## 条件渲染

### v-if

`v-if` 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

也可以用 `v-else` 添加一个“else 块”：

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
<h1 v-else>Oh no 😢</h1>
```

因为 `v-if` 是一个指令，所以必须将它添加到一个元素上。但是如果想切换多个元素呢？此时可以把一个 `<template>` 元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`。最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素。

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

> `v-else` 元素必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素的后面，否则它将不会被识别。

### v-else-if

> `2.1.0`新增特性:`v-else-if`

`v-else-if`，顾名思义，充当 `v-if` 的“else-if 块”，可以连续使用：

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

### 用key来管理可复用的元素

Vue会尽可能高效地渲染元素，通常会**复用已有元素**而不是从头开始渲染。这么做除了使Vue变得高效之外，还有一些好处，比如，保留用户操作状态：

```html
<div id="app">
    <template v-if="loginType === 'username'">
        <label>Username:</label>
        <input placeholder="Enter your username">
    </template>
    <template v-else>
        <label>Email:</label>
        <input placeholder="Enter your Email">
    </template>
    <button @click="toggleLogintype">Toggle login type</button>
</div>
```

```js
new Vue({
    el: '#app',
    data: {
        loginType: 'username'
    },
    methods: {
        toggleLogintype: function(){
            this.loginType = this.loginType === 'username' ? 'email' : 'username';
        }
    }
})
```

这样，当我们切换`loginType`时会重新渲染dom，由于`label`和`input`没什么区别，并不会被卸载再重新创建，而是高效地复用，并保留了之前的输入状态。这样，当我们在对话框中输入值后，就算切换了登录方式，也不会刷新输入记录。

当然，有时候你并不需要这种可复用的元素，这时，你就可以**给这些元素一个`key`属性，作为元素的唯一标识**，也就不会再执行复用逻辑。

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
    <label>Username:</label>
    <input placeholder="Enter your username" key="username-input">
</template>
<template v-else
    <label>Email:</label>
    <input placeholder="Enter your Email" key="email-input">
</template>
```

### v-show

`v-if`是对元素进行dom树的移除和新增操作，如果只是简单的隐藏和显示，那么可以使用`v-show`指令。

```html
<p v-show="ok">{{ message }}</p>
```

> 但是需要注意的是，`v-show`不支持`template`元素，也没有`v-else`结构。

`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

## 列表渲染

列表渲染也就是使用`v-for`指令对可数据进行遍历输出显示。

### 渲染数组

我们可以用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是源数据数组，而 `item` 则是被迭代的数组元素的**别名**。

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

在 `v-for` 块中，我们可以访问所有父作用域的 property。`v-for` 还支持一个可选的第二个参数，即当前项的索引。

```html
<ul id="example-2">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

> 这里可以使用`of`代替`in`作为分隔符，因为它更接近JavaScript的迭代器语法。

### 渲染对象

同数组的使用无异。

```html
<div id="app">
    <div for="(value, name) in info">
    	{{ name }}: {{ value }} 
	</div>
</div>
```

```js
new Vue({
    el: '#app',
    data: {
        info: {
            title: 'Jinx',
            age: 24,
            data: '2021-1-3',
        }
    }
})
```

```txt
title: Jinx
age: 24
data: 2021-1-3
```

> 在遍历对象时，会按 `Object.keys()` 的结果遍历，但是**不能**保证它的结果在不同的 JavaScript 引擎下都一致。

### 维护状态

当Vue使用`v-for`更新元素列表时，会使用“就地更新”策略。如果数据项的顺序发生变化，Vue将不会移动DOM属性来匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素，并确保每个索引位置正确渲染，因为这样的渲染模式能保证高效性。

为了给Vue一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，需要为每项提供一个`key`attribute作为唯一标识（就像`v-if`,`v-else`中避免复用元素时使用key来控制的那样，不过这里相反是为了复用和固定排序，但关键都在于为了**作为识别标记**）:

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

建议尽可能在使用 `v-for` 时提供 `key` attribute，除非遍历输出的 DOM 内容非常简单，或者是刻意依赖默认行为以获取性能上的提升。

### 数组更新检测

Vue 将被侦听的数组的变更方法进行了包裹，所以它们也将会触发视图更新。这些被包裹过的方法包括：

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`

变更方法，顾名思义，会变更调用了这些方法的原始数组。相比之下，也有非变更方法，例如 `filter()`、`concat()` 和 `slice()`。它们不会变更原始数组，而**总是返回一个新数组**。当使用非变更方法时，可以用新数组替换旧数组：

```js
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有 DOM 并重新渲染整个列表。幸运的是，事实并非如此。Vue 为了使得 DOM **元素得到最大范围的重用而实现了一些智能的启发式方法**，所以用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组是非常高效的操作。

### 显示过滤/排序后的数据

有时，我们想要显示一个数组经过过滤或排序后的版本，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，可以创建一个**计算属性**，来返回过滤或排序后的数组。

有时，我们想要显示一个数组经过过滤或排序后的版本，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，可以创建一个计算属性，来返回过滤或排序后的数组。

```html
<ul v-for="set in sets">
    <li v-for="n in even(set)">{{ n }}</li>
</ul>
```

```js
new Vue({
    data: {
        sets: [
            [1, 2, 3, 4, 5, 6],
            [7, 8, 9, 10],
        ]
    },
    methods: {
        even: function(nums){
     		return nums.filter(function(n){
                return n % 2 === 0;
            });
        }
    }
})
```

### 使用值范围

实际上，除了遍历数组和对象，理论上你可以遍历所有可迭代的数据，而Vue还兼容了`普通数字`和`字符串`的遍历。

### 在template中使用v-for

如果希望重复处理多个元素，但不希望有`div`这种顶层元素，也可以在`template`标签中使用`v-for`指令。

### v-for和v-if一起使用

> 注意我们**不**推荐在同一元素上使用 `v-if` 和 `v-for`。更多细节可查阅[风格指南](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/#避免-v-if-和-v-for-用在一起-必要)。

它们处于同一节点，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高，这意味着 `v-if` 将分别重复运行于每个 `v-for` 循环中。当你只想为*部分*项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用，如下：

```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

### 组件中使用v-for

和普通元素中使用`v-for`无异。

值得注意的是，在`2.2.0`的版本里，当组件上使用`v-for`时，`key`attribute是必须的。

然而，任何数据都不会被自动传递到组件里，因为组件有自己独立的作用域。为了把迭代数据传递到组件里，我们要使用 prop：

```html
<my-component
  v-for="(item, index) in items"
  v-bind:item="item"
  v-bind:index="index"
  v-bind:key="item.id"
></my-component>
```

