Vue使用了基于HTML的模板语法，允许开发者申明式地将DOM绑定至底层Vue实例的数据，所以**Vue的模板都是合法的HTML**，能被遵循规范的浏览器和HTML解析器解析。

在底层的实现上，**Vue将模板编译为虚拟DOM渲染函数**。结合响应系统，Vue能智能地计算出最少的渲染组件，并把DOM操作次数减少到最少。

## 插值

### 文本

最常见的文本插值就是使用“Mustache”语法（双大括号）：

```html
<span>{{ message }}</span>
```

Mustache标签将会被Vue实例对象上的Property值，并响应式地更新。

当然，如果你只想让数据渲染一次，可以在标签上增加`v-once`指令，但这样也意味着该标签上的其他数据也不会再响应式更新。

```html
<span v-once>{{ message }}</span>
```

### 原始html

注意，Mustache语法只会将数据解析为普通文本，尽管你的数据可能是合法的html代码，如果你希望模板数据被替换为原始html来渲染，就不要用双大括号语法，而是使用`v-html`指令.

```html
<div>
    <span>{{ rawHtml }}</span>
	<span v-html="rawHtml"></span>
</div>
```

```js
new Vue({
    el: '#app',
    data: {
        rawHtml: '<p style="color: red;">Good Job.</p>'
    }
})
```

> 在该示例中，带有v-html指令的`span`标签的内容将会将数据用html字符串来渲染，而Mustache语法的则渲染为普通文本。

> 值得注意的是，你应该严谨地使用原始html进行数据插值，因为它很容易导致 [XSS 攻击](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)。

### Attribute

Mustache语法只能作为便签的文本插值语法，而不能作用到html 的attribute上，相应的，我们使用指令`v-bind`来实现数据的绑定。

```html
<span v-bind:id="spanId"></span>
```

对于布尔attribute（存在即生效的attribute），比如`disabled`，绑定的数据将会被转换为布尔值再进行绑定。

```html
<div id="app">
    <input v-bind:disabled="isButtonDisabled" type="button" value="Test">
</div>
```

如果isButtonDisabled的值转换为false，那么disabled属性不会被渲染到input标签上，如果转换为true，属性就变成：

```html
<input disabled="disabled" type="button" value="Test">
```

### Javascript表达式

迄今为止，在我们的模板中，我们一直都只绑定简单的 property 键值。但实际上，对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

这些表达式会在**所属 Vue 实例的数据作用域**下作为 JavaScript 被解析。有个限制就是，每个绑定都只能包含**单个表达式**，所以下面的例子都**不会**生效。

```html
<div id="app">
    <input v-model="num">
    <p v-bind:title="num % 2 == 0 ? '偶数' : '基数'">{{ num }}是{{ num % 2 === 0 ? '偶数':'基数' }}</p>
</div>
```

模板表达式都被放在沙盒中，只能访问[全局变量的一个白名单](https://github.com/vuejs/vue/blob/v2.6.10/src/core/instance/proxy.js#L9)，如 `Math` 和 `Date` 。你不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。

## 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是**单个 JavaScript 表达式** (`v-for` 是例外情况)。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 **DOM**。

### 参数

有的指令需要传递一个参数才能起作用，比如`v-bind`指令，我们需要指明需要更新的html的attribute名是什么，这就需要告诉`v-bind`指令这个属性名。指令后`:`的字符即为参数。比如`v-on`指令也是如此：

```html
<button v-on:click="clickBtn">按钮</button>
```

这里的`click`就是`v-on`接收到的参数，这将告知`v-on`指令，这是在监听标签的点击事件。

### 动态参数

> 动态参数是`2.6.0`新增的特性，将参数使用`[]`包裹起来，就表明这是一个动态参数。

```html
<a v-bind:[attr]="message"></a>
```

```js
new Vue({
    data: {
        message: 'This is a message.',
        attr: 'title',
    }
})
```

当我们修改实例的`attr`值时，标签绑定的属性名也会响应式变化。

> **约束**：动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。
>
> ```html
> <!-- 这会触发一个编译警告 -->
> <a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
> ```
>
> 在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要**避免使用大写字符来命名键名**，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写。
>
> ```html
> <!--
> 在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
> 除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
> -->
> <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
> ```

### 修饰符 

修饰符 (modifier) 是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

此外还有很多修饰符，这里不再扩展介绍。

## 指令的缩写

`v-` 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的 attribute。当你在使用 Vue.js 为现有标签添加动态行为 (dynamic behavior) 时，`v-` 前缀很有帮助，然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用繁琐。同时，在构建由 Vue 管理所有模板的[单页面应用程序 (SPA - single page application)](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-page_application) 时，`v-` 前缀也变得没那么重要了。因此，Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

#### v-bind

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

#### v-on

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```