## 组件注册

### 组件名

当你注册一个组件时，取名是第一步，组件名一般意味着该组件的功能描述，除了一个直观的命名之外，强烈推荐遵循 [W3C 规范](https://html.spec.whatwg.org/multipage/custom-elements.html#valid-custom-element-name)中的自定义组件名：字母全小写，且必须包含一个连字符。这会避免当前以及未来的HTML元素冲突。

值得注意的是你可以有两种命名方式：一是推荐的全小写的带连字符的`kebab-case`式，比如`my-component-name`，二是驼峰式`PascalCase`，比如：`myComponentName`。而驼峰式可以在引用这个自定义元素时使用驼峰转换得到的`kebal-case`式，但DOM模板中还是只能使用`kebal-case`式。所以为了避免各种问题，统一`kebal-case`就好了。

### 全局注册

全局注册就是使用`Vue.component`函数进行组件的注册。全局注册的组件，也就是说它们在注册之后可以用在任何新创建的 Vue 根实例 (`new Vue`) 的模板中，在所有子组件中也是如此，也就是说这全局组件**在各自内部**也都可以相互使用。

### 局部注册

全局注册往往是不够理想的。比如，如果你使用一个像 webpack 这样的构建系统，全局注册所有的组件意味着即便你已经不再使用一个组件了，它仍然会被包含在你最终的构建结果中。这造成了用户下载的 JavaScript 的无谓的增加。

在这些情况下，你可以通过一个普通的 JavaScript 对象来定义组件：

```js
var ComponentA = { /* ... */ }
var ComponentB = { /* ... */ }
var ComponentC = { /* ... */ }
```

然后在 `components` 选项中定义你想要使用的组件：

```js
new Vue({
  el: '#app',
  components: {
    'component-a': ComponentA,
    'component-b': ComponentB
  }
})
```

对于 `components` 对象中的每个 property 来说，其 property 名就是自定义元素的名字，其 property 值就是这个组件的选项对象。

注意**局部注册的组件在其子组件中\*不可用\***。例如，如果你希望 `ComponentA` 在 `ComponentB` 中可用，则你需要这样写：

```js
var ComponentA = {/*... */}

var ComponentB = {
    components:{
        'conponent-a': ComponentA
    }
    // ...
}
```

在通过Babel或webpack等工具来使用模块系统时，代码看起来可能是这样的：

```js
import ComponentA from './ComponnetA.vue'

export default {
    components: {
        'component-a': ComponentA
    },
    // ...
}
```

### 模块系统

在模块系统中使用组件，有一些建议和注意事项需要关注。

### 局部注册

如果你使用了诸如 Babel 和 webpack 的模块系统。在这些情况下，我们推荐创建一个 `components` 目录，并将每个组件放置在其各自的文件中。

然后你需要在局部注册之前导入每个你想使用的组件。例如，在一个假设的 `ComponentB.js` 或 `ComponentB.vue` 文件中：

```js
import ComponentA from './ComponentA'
import ComponentC from './ComponentC'

export default {
  components: {
    ComponentA,
    ComponentC
  },
  // ...
}
```

现在 `ComponentA` 和 `ComponentC` 都可以在 `ComponentB` 的模板中使用了。

### 全局注册

可能你的许多组件只是包裹了一个输入框或按钮之类的元素，是相对通用的。我们有时候会把它们称为[基础组件](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/#基础组件名-强烈推荐)，它们会在各个组件中被频繁的用到。

所以会导致很多组件里都会有一个包含基础组件的长列表：

```js
mport BaseButton from './BaseButton.vue'
import BaseIcon from './BaseIcon.vue'
import BaseInput from './BaseInput.vue'

export default {
  components: {
    BaseButton,
    BaseIcon,
    BaseInput
  }
}
```

而使用却很少，对于这种情况，我们一般把这些基础组件注册为全局组件。下面的代码无需记忆，使用的时候`copy`就好了，但你需要知道其中的原理：

```js
import Vue from 'vue'
import upperFirst from 'lodash/upperFirst'
import camelCase from 'lodash/camelCase'

const requireComponent = require.context(
  // 其组件目录的相对路径
  './components',
  // 是否查询其子目录
  false,
  // 匹配基础组件文件名的正则表达式
  /Base[A-Z]\w+\.(vue|js)$/
)

requireComponent.keys().forEach(fileName => {
  // 获取组件配置
  const componentConfig = requireComponent(fileName)

  // 获取组件的 PascalCase 命名
  const componentName = upperFirst(
    camelCase(
      // 获取和目录深度无关的文件名
      fileName
        .split('/')
        .pop()
        .replace(/\.\w+$/, '')
    )
  )

  // 全局注册组件
  Vue.component(
    componentName,
    // 如果这个组件选项是通过 `export default` 导出的，
    // 那么就会优先使用 `.default`，
    // 否则回退到使用模块的根。
    componentConfig.default || componentConfig
  )
})
```

> 这里的原理就是通过`require.context`函数提取指定路径的文件的上下文，并返回一个方法，通过返回的这个方法我们就可以逐一**获取组件名及组件导出的模块对象**，这样就能统一通过`Vue.component`来进行全局注册了。

记住**全局注册的行为必须在根 Vue 实例 (通过 `new Vue`) 创建之前发生**。[这里](https://github.com/chrisvfritz/vue-enterprise-boilerplate/blob/master/src/components/_globals.js)有一个真实项目情景下的示例。

## Prop

[组件基础](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components.html)部分已经说明了`props`的用法，我们可以通过这个对象下的`property`来实现父组件向自组件发送数据的需求。

此外，还有一些值得我们关注的问题。

### 属性命名问题(cameCase vs kebab-case)

和上面组件名的使用一样，我们可以命名为驼峰式，也可以命名为`kabab-case`式，但在DOM中都只能使用为`kabab-case`式（字符串模板不受限制）。

### Prop的数据类型

实际上除了**字符串数组**类型，Prop还可以编写为一个对象：对象的键为属性名，值为属性类型。比如：

```js
props: {
  title: String,
  likes: Number,
  isPublished: Boolean,
  commentIds: Array,
  author: Object,
  callback: Function,
  contactsPromise: Promise // or any other constructor
}
```

> 除了上面的基本数据类型，还可以使用任意的对象类型，因为类型验证是基于`instance`关键字来验证的。

这不仅为你的组件提供了文档，还会在它们遇到错误的类型时从浏览器的 JavaScript 控制台提示用户。你会在这个页面接下来的部分看到[类型检查和其它 prop 验证](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-props.html#Prop-验证)。

### Prop验证

我们可以为组件的 prop 指定验证要求，例如你知道的这些类型。如果有一个需求没有被满足，则 Vue 会在浏览器控制台中警告你。这在开发一个会被别人用到的组件时尤其有帮助。

为了定制 prop 的验证方式，你可以为 `props` 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。例如：

```js
Vue.component('my-component', {
  props: {
    // 基础的类型检查 (`null` 和 `undefined` 会通过任何类型验证)
    propA: Number,
    // 多个可能的类型
    propB: [String, Number],
    // 必填的字符串
    propC: {
      type: String,
      required: true
    },
    // 带有默认值的数字
    propD: {
      type: Number,
      default: 100
    },
    // 带有默认值的对象
    propE: {
      type: Object,
      // 对象或数组默认值必须从一个工厂函数获取
      default: function () {
        return { message: 'hello' }
      }
    },
    // 自定义验证函数
    propF: {
      validator: function (value) {
        // 这个值必须匹配下列字符串中的一个
        return ['success', 'warning', 'danger'].indexOf(value) !== -1
      }
    }
  }
})
```

当 prop 验证失败的时候，(开发环境构建版本的) Vue 将会产生一个控制台的警告。

### 单数据流向

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个**单向下行绑定**：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外变更父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生变更时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你**不**应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

> 注意在 JavaScript 中对象和数组是通过引用传入的，所以对于一个数组或对象类型的 prop 来说，在子组件中改变变更这个对象或数组本身**将会**影响到父组件的状态。

### 非Prop的Attribute

一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的 attribute。

因为显式定义的 prop 适用于向一个子组件传入信息，然而组件库的作者并不总能预见组件会被用于怎样的场景。这也是为什么组件可以接受任意的 attribute，而这些 attribute 会被添加到这个组件的根元素上。

非Prop属性有以下两个特点。

#### 替换/合并已有的 Attribute

想象一下 `<bootstrap-date-input>` 的模板是这样的：

```html
<input type="date" class="form-control">
```

为了给我们的日期选择器插件定制一个主题，我们可能需要像这样添加一个特别的类名：

```html
<bootstrap-date-input
  data-date-picker="activated"
  class="date-picker-theme-dark"
></bootstrap-date-input>
```

对于绝大多数 attribute 来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。所以如果传入 `type="text"` 就会替换掉 `type="date"` 并把它破坏！庆幸的是，`class` 和 `style` attribute 会稍微智能一些，即两边的值会被合并起来，从而得到最终的值：`form-control date-picker-theme-dark`。

#### 禁用 Attribute 继承

如果你**不**希望组件的根元素继承 attribute，你可以在组件的选项中设置 `inheritAttrs: false`。

这尤其适合配合实例的 `$attrs` property 使用，该 property收集的正是非Prop的attribute属性对象，例如：

```js
{
  required: true,
  placeholder: 'Enter your username'
}
```

有了 `inheritAttrs: false` 和 `$attrs`，你就可以手动决定这些 attribute 会被赋予哪个元素。在撰写[基础组件](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/#基础组件名-强烈推荐)的时候是常会用到的：

```js
Vue.component('base-input', {
  inheritAttrs: false,
  props: ['label', 'value'],
  template: `
    <label>
      {{ label }}
      <input
        v-bind="$attrs"
        v-bind:value="value"
        v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
      >
    </label>
  `
})
```

> 如果没有`inheritAttrs`为false，那么组件内的元素都会继承来自父组件的非Property的attribute。

## 自定义事件

在组件基础部分，我们知道，如果子组件要像父组件通信，就要通过监听子组件的方式来实现，调用`$emit`来触发父组件的事件。

### 事件名

不同于组件和 prop，事件名不存在任何自动化的大小写转换。而是触发的事件名需要完全匹配监听这个事件所用的名称。举个例子，如果触发一个 camelCase 名字的事件：

```js
this.$emit('myEvent')
```

不同于组件和 prop，事件名不会被用作一个 JavaScript 变量名或 property 名，所以就没有理由使用 camelCase 或 PascalCase 了。并且 `v-on` 事件监听器在 DOM 模板中会被自动转换为全小写 (因为 HTML 是大小写不敏感的)，所以 `v-on:myEvent` 将会变成 `v-on:myevent`——导致 `myEvent` 不可能被监听到。

因此，我们推荐你**始终使用 kebab-case 的事件名**。

### 自定义的v-model `2.2.0`

一个组件上的 `v-model` **默认**会利用名为 `value` 的 prop 和名为 `input` 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 `value` attribute 用于[不同的目的](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/input/checkbox#Value)。`model` 选项可以用来避免这样的冲突：

```js
Vue.component('base-checkbox', {
    model: {
        prop: 'checked',
        event: 'change',
    },
    props: {
        checked: Boolean,
    },
    template: `
		<input
			type="checkbox"
			:checked="checked"
			@change="$emit('change', $event.target.checked)"
		></input>
	`
})
```

### 将原生事件绑定到组件

加入我们的组件是这样的：

```js
Vue.component('base-input', {
    inheritAttrs: true,
    props: ['label', 'value'],
    template: `
     	<input
          v-bind="$attrs"
          v-bind:value="value"
        >
    `
})
```

如果我们要在父元素中监听`input`的`onFocus`事件，我们不得不向之前的做法那样，在组件中手动绑定事件：

```js
template: `
    <input
    	v-bind="$attrs"
    	v-bind:value="value"
		@focus="$emit('focus', $event)"
    >
`
```

但是，这个`focus`明明是`input`的原生事件，用起来却像是自定义事件，因此，Vue提供了一个`.native`修饰符，用于将父元素的事假传递给子组件的根元素，这样，就省略了我们手动绑定的过程：`@focus="$emit('focus', $event)"`：

```html
<base-input value="111" @focus.native="onFocus"></base-input>
```

但是，有时候我们的希望绑定的原生事件并不是并不是根元素，比如我们改造一下这个组件：

```js
Vue.component('base-input', {
    inheritAttrs: true,
    props: ['label', 'value'],
    template: `
      <label>
        {{ label }}
        <input
          v-bind="$attrs"
          v-bind:value="value"
        >
      </label>
    `
  })
```

这个时候`label`不支持`focus`，并且我们希望的是这个事件能绑定到`input`元素上，当然我们可以使用老办法，手动绑定一下，除此之外，如果绑定的原生事件很多，我们就要逐一添加，很是麻烦，所以，就像使用`v-bind="$attr"`一样，Vue提供了一个`property`：`$listeners`，这个对象包含了作用在这个组件上的所有监听器，看起来就像这样：

```js
{
  focus: function (event) { /* ... */ }
  input: function (value) { /* ... */ },
}
```

这样，我们就像绑定`$attr`一样，来绑定`$liteners`就好了：

```js
template: `
    <label>
    {{ label }}
    <input
    	v-bind="$attrs"
    	v-bind:value="value"
		v-on="$listeners"
    >
	</label>
`
```

然后也无需添加`.native`修饰符了。

### .sync 修饰符`2.3.0`

在有些情况下，我们可能需要对一个 prop 进行“双向绑定”。不幸的是，真正的双向绑定会带来维护上的问题，因为子组件可以变更父组件，且在父组件和子组件都没有明显的变更来源。

这也是为什么我们推荐以 `update:myPropName` 的模式触发事件取而代之。举个例子，在一个包含 `title` prop 的假设的组件中，我们可以用以下方法表达对其赋新值的意图：

```js
this.$emit('update:title', newTitle)
```

然后父组件可以监听那个事件并根据需要更新一个本地的数据 property。例如：

```html
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>
```

**为了方便**起见，我们为这种模式提供一个**缩写**，即 `.sync` 修饰符：

```html
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```

> 值得注意的是，使用了`.sync`修饰符的`v-bind`就不能接受一个表达式，而只能使用字面量。

如果你有多个属性需要同步更新，可以直接把要更新的属性存在一个对象中，就像这样：

```html
<text-document v-bind.sync="doc"></text-document>
```

这样会把 `doc` 对象中的每一个 property (如 `title`) 都作为一个独立的 prop 传进去，然后各自添加用于更新的 `v-on` 监听器。

## 插槽

> 在 2.6.0 中，我们为具名插槽和作用域插槽引入了一个新的统一的语法 (即 `v-slot` 指令)。它取代了 `slot` 和 `slot-scope` 这两个目前已被废弃但未被移除且仍在[文档中](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-slots.html#废弃了的语法)的 attribute。新语法的由来可查阅这份 [RFC](https://github.com/vuejs/rfcs/blob/master/active-rfcs/0001-new-slot-syntax.md)。

### 插槽内容

Vue 实现了一套**内容分发的 API**，这套 API 的设计灵感源自 [Web Components 规范草案](https://github.com/w3c/webcomponents/blob/gh-pages/proposals/Slots-Proposal.md)，将 `<slot>` 元素作为承载分发内容的出口。

它允许你像这样合成组件：

```html
<navigation-link url="/profile">
  Your Profile
</navigation-link>
```

然后你在 `<navigation-link>` 的模板中可能会写为：

```html
<a
  v-bind:href="url"
  class="nav-link"
>
  <slot></slot>
</a>
```

当组件渲染的时候，`<slot></slot>` 将会被替换为“Your Profile”。插槽内可以包含任何模板代码，包括 HTML。

### 编译作用域

在编写插槽模板时，我们可以使用基本的模板语法，但需要注意的是，默认情况下，插槽模板的作用域只在当前实例，也就是说插槽虽然分发到子组件，但是数据在这之前已经渲染好了。

作为一条规则，请记住：**父级模板里的所有内容都是在父级作用域中编译的；子模板里的所有内容都是在子作用域中编译的。**

这里之所以说是默认情况，是因为通过一些特殊的写法，是可以让插槽模板访问组件作用域的，这就是作用域插槽，具体使用请往后看。

### 默认内容

也称为后备内容，有时候我们会希望插槽有个默认值，如果父级模板未使用插槽，可以默认展示的内容。比如：

```html
<button><slot>Submit</slot></button>
```

### 具名插槽

有时候组件中的子元素总是很多，比如这样的组件：

```js
Vue.component('base-layout', {
  template: `
    <div class="container">
      <header>
        <slot name="header"></slot>
      </header>
      <main>
        <slot></slot>
      </main>
      <footer>
        <slot name="footer"></slot>
      </footer>
    </div>
  `,
})
```

当我们有多个插槽时，就不得不使用具名插槽，也就是带有指定名称的插槽，这样，我们编辑模板时就能编译多个插槽来分发到对应的位置。而绑定插槽名称：在组件模板中，使用`name`标识，而在父级模板使用是通过`v-slot`指令来绑定。（注意，没有`=`，不是赋值，是使用`:`来传参绑定，因为赋值还有别的用法）。

> 实际上，没有绑定名称的插槽也有一个名字`default`，为了和其他插槽作区分，建议写上名称。
>
> 另外，`v-slot`只能在`template`标签上使用，而之前是绑定`vlot`属性（已弃用）。
>
> `v-slot:`可以省略为`#`。

```html
<base-layout>
    <template #header>
        <h2>{{ title }}</h2>
    </template>

    <template #default>
        <div v-html="content"></div>
    </template>

    <template #footer>
        <p>Here's some contact info</p>
    </template>

</base-layout>
```

> 插槽名可使用`[]`动态控制。

### 作用域插槽

> 自 2.6.0 起有所更新。已废弃的使用 `slot-scope` attribute 的语法在[这里](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-slots.html#废弃了的语法)。

上面提到过编译作用域的问题，可是有时候能够访问子域的数据才是我们想要的，这就要借助作用域插槽来控制。

```html
<span>
  <slot>{{ user.lastName }}</slot>
</span>
```

我们可能想换掉备用内容，用名而非姓来显示。如下：

```html
<current-user>
  {{ user.firstName }}
</current-user>
```

然而上述代码不会正常工作，因为只有 `<current-user>` 组件可以访问到 `user` 而我们提供的内容是在父级渲染的。为了让 `user` 在父级的插槽内容中可用，我们可以将 `user` 作为 `<slot>` 元素的一个 attribute 绑定上去：

```html
<span>
  <slot v-bind:user="user">
    {{ user.lastName }}
  </slot>
</span>
```

除了使用`slot`元素绑定属性，我们还可以使用`v-slot`指令来绑定属性：

```html
<current-user>
  <template v-slot:default="slotProps">
    {{ slotProps.user.firstName }}
  </template>
</current-user>
```

这样，**`v-slot`指令就具有了命名和绑定属性的作用。**

作用域插槽的内部工作原理是将你的插槽内容包裹在一个拥有单个参数的函数里：

```js
function (slotProps) {
  // 插槽内容
}
```

这意味着 `v-slot` 的值实际上可以是任何能够作为函数定义中的参数的 JavaScript 表达式。所以在支持的环境下 ([单文件组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/single-file-components.html)或[现代浏览器](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment#浏览器兼容))，你也可以使用 [ES2015 解构](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment#解构对象)来传入具体的插槽 prop，如下：

```html
<current-user v-slot="{ user }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>
```

这样可以使模板更简洁，尤其是在该插槽提供了多个 prop 的时候。它同样开启了 prop 重命名等其它可能，例如将 `user` 重命名为 `person`：

```html
<current-user v-slot="{ user: person }">
  {{ person.firstName }}
</current-user>
```

这样可以使模板更简洁，尤其是在该插槽提供了多个 prop 的时候。它同样开启了 prop 重命名等其它可能，例如将 `user` 重命名为 `person`：

```html
<current-user v-slot="{ user = { firstName: 'Guest' } }">
  {{ user.firstName }}
</current-user>
```

### 废弃的语法

`v-slot` 指令自 Vue 2.6.0 起被引入，提供更好的支持 `slot` 和 `slot-scope` attribute 的 API 替代方案。`v-slot` 完整的由来参见这份 [RFC](https://github.com/vuejs/rfcs/blob/master/active-rfcs/0001-new-slot-syntax.md)。在接下来所有的 2.x 版本中 `slot` 和 `slot-scope` attribute 仍会被支持，但已经被官方废弃且不会出现在 Vue 3 中。

## 动态组件 & 异步组件

有时候我们需要在某个位置动态切换组件，就可以在`componnet`标签上使用`is`属性动态绑定组件名：

```html
<component :is="component-name"></component>
```

切换状态意味着重新渲染组件，有些时候我们希望组件之间来回切换的时候**保持之前的组件状态**是很有用的，Vue为此提供了一个`keep-alive`标签，使用这个标签将动态组件包裹起来，在切换时就能缓存组件的状态并在下次切换回来时复原。

```html
<!-- 失活的组件将会被缓存！-->
<keep-alive>
  <component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```

你可以在 [API 参考文档](https://cn.vuejs.org/v2/api/#keep-alive)查阅更多关于 `<keep-alive>` 的细节。

> `keep-alive`其实就是内置的一个功能性组件。

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只**在需要的时候才从服务器加载一个模块**。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。例如：

```js
Vue.component('async-component', function(resolve, reject) {
    setTimeout(function() {
        resolve({
            template: '<div>I am a async!</div>'
        })
    }, 1000)
})
```

如你所见，这个工厂函数会收到一个 `resolve` 回调，这个回调函数会在你从服务器得到组件定义的时候被调用。你也可以调用 `reject(reason)` 来表示加载失败。这里的 `setTimeout` 是为了演示用的，如何获取组件取决于你自己。一个推荐的做法是将异步组件和 [webpack 的 code-splitting 功能](https://webpack.js.org/guides/code-splitting/)一起配合使用：

```js
Vue.component('async-webpack-example', function (resolve) {
  // 这个特殊的 `require` 语法将会告诉 webpack
  // 自动将你的构建代码切割成多个包，这些包
  // 会通过 Ajax 请求加载
  require(['./my-async-component'], resolve)
})
```

你也可以在工厂函数中返回一个 `Promise`，所以把 webpack 2 和 ES2015 语法加在一起，我们可以这样使用动态导入：

```js
Vue.component(
  'async-webpack-example',
  // 这个动态导入会返回一个 `Promise` 对象。
  () => import('./my-async-component')
)
```

**2.3.0+ 新增**：处理加载状态

这里的异步组件工厂函数也可以返回一个如下格式的对象：

```js
const AsyncComponent = () => ({
  // 需要加载的组件 (应该是一个 `Promise` 对象)
  component: import('./MyComponent.vue'),
  // 异步组件加载时使用的组件
  loading: LoadingComponent,
  // 加载失败时使用的组件
  error: ErrorComponent,
  // 展示加载时组件的延时时间。默认值是 200 (毫秒)
  delay: 200,
  // 如果提供了超时时间且组件加载也超时了，
  // 则使用加载失败时使用的组件。默认值是：`Infinity`
  timeout: 3000
})
```

## 处理边界情况

> 这里记录的都是和处理边界情况有关的功能，即一些需要对 Vue 的规则做一些小调整的特殊情况。不过注意这些功能都是**有劣势或危险的场景**的。我们会在每个案例中注明，所以当你使用每个功能的时候请稍加留意。

### 访问元素 & 组件

在绝大多数情况下，我们最好不要去直接操作实例内部或DOM元素。

#### 根实例

在每个Vue实例的子组件中，根实例都可以通过`$root`property进行访问。

 ```js
const app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
      message: 'this is a message!'
  },
})
 ```

在控制台，我们打印`app === app.$root`的返回值为true。同样的，在子组件我们也能使用这个property进行根实例的访问。

> 注意，当组件层级很多时，子组件访问的$root也是最外层的根实例，而非父组件，如果当前组件已无父组件，返回的就是实例本身。

在下面这个示例中，实例`app`的自组件为`component-test`，而`component-test`的自组件为`component-test-child`，在`componnet-test-child`使用`$root`返回的就是`app`这个实例。

```js
const app = new Vue({
  el: '#app',
  components: {
    'component-test': {
      data: () => ({
        message: 'this is a message of test'
      }),
      components: {
        'component-test-child': {
          data: () => ({
            message: 'this is a message of test-child'
          }),
          template: `
            <div>
              <p>{{ message }}</p>
              <p>{{ $root.message }}</p>
            </div>
          `
        }
      },
      template: `
        <component-test-child></component-test-child>
      `
    }
  },
  data: {
    message: 'this is a message of root!'
  },
})
```

#### 访问父/子组件实例

同`$root`一样的道理，如果希望访问直接父元素实例，可使用`$parent`property，而如果没有父元素，则返回`undefine`。

相反的，如果希望访问子元素的实例，使用`$children`就可以得到当前实例的子元素实例，需要注意的是，既然是实例，如果没有被使用到，是不会出现在这个数组中的。

但是，不加以注意的话，访问父组件实例或子组件实例很可能会造成失控。所以针对需要向任意更深层级的组件提供上下文信息时推荐[依赖注入](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html#依赖注入)的方式。

尽管存在 prop 和事件，有的时候你仍可能需要在 JavaScript 里直接**访问一个子组件**。为了达到这个目的，你可以通过 `ref` 这个 attribute 为子组件赋予一个 ID 引用。例如：

```html
<base-input ref="usernameInput"></base-input>
```

现在在你已经定义了这个 `ref` 的组件里，你可以使用：

```js
this.$refs.usernameInput
```

来访问这个 `<base-input>` 实例，以便不时之需。

#### 依赖注入

在此之前，在我们描述[访问父级组件实例](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html#访问父级组件实例)的时候，展示过一个类似这样的例子：

```html
<google-map>
  <google-map-region v-bind:shape="cityBoundaries">
    <google-map-markers v-bind:places="iceCreamShops"></google-map-markers>
  </google-map-region>
</google-map>
```

在这个组件里，所有 <google-map> 的后代都需要访问一个 getMap 方法，以便知道要跟哪个地图进行交互。不幸的是，使用 $parent property 无法很好的扩展到更深层级的嵌套组件上。这也是依赖注入的用武之地，它用到了两个新的实例选项：provide 和 inject。

`provide` 选项允许我们指定我们想要**提供**给后代组件的数据/方法。在这个例子中，就是 `<google-map>` 内部的 `getMap` 方法：

```js
provide: function () {
  return {
    getMap: this.getMap
  }
}
```

然后在任何后代组件里，我们都可以使用 `inject` 选项来接收指定的我们想要添加在这个实例上的 property：

```js
inject: ['getMap']
```

你可以在[这里](https://codesandbox.io/s/github/vuejs/vuejs.org/tree/master/src/v2/examples/vue-20-dependency-injection)看到完整的示例。相比 `$parent` 来说，这个用法可以让我们在*任意*后代组件中访问 `getMap`，而不需要暴露整个 `<google-map>` 实例。这允许我们更好的持续研发该组件，而不需要担心我们可能会改变/移除一些子组件依赖的东西。同时这些组件之间的接口是始终明确定义的，就和 `props` 一样。

实际上，你可以把依赖注入看作一部分“大范围有效的 prop”，除了：

- 祖先组件不需要知道哪些后代组件使用它提供的 property
- 后代组件不需要知道被注入的 property 来自哪里

你可以在 [API 参考文档](https://cn.vuejs.org/v2/api/#provide-inject)学习更多关于依赖注入的知识。

### 程序化侦听器

在子组件与父组件通信的示例中，我们已经知道`$emit`可以触发父组件的事件。类似的，还有一些别的property是关于事件处理的：

- 通过 `$on(eventName, eventHandler)` 侦听一个事件
- 通过 `$once(eventName, eventHandler)` 一次性侦听一个事件
- 通过 `$off(eventName, eventHandler)` 停止侦听一个事件

你通常不会用到这些，但是当你需要在一个组件实例上手动侦听事件时，它们是派得上用场的。它们也可以用于代码组织工具。例如，你可能经常看到这种集成一个第三方库的模式：

```js
// 一次性将这个日期选择器附加到一个输入框上
// 它会被挂载到 DOM 上。
mounted: function () {
  // Pikaday 是一个第三方日期选择器的库
  this.picker = new Pikaday({
    field: this.$refs.input,
    format: 'YYYY-MM-DD'
  })
},
// 在组件被销毁之前，
// 也销毁这个日期选择器。
beforeDestroy: function () {
  this.picker.destroy()
}
```

这种用法有两个问题：

+ 它需要在这个组件实例中保存这个 `picker`，如果可以的话最好只有生命周期钩子可以访问到它。这并不算严重的问题，但是它可以被视为杂物。
+ 我们的建立代码独立于我们的清理代码，这使得我们比较难于程序化地清理我们建立的所有东西。

你应该通过一个程序化的侦听器解决这两个问题：

```js
mounted: funtion() {
    const picker = new Pikaday({
        field: this.$refs.input,
        format: 'YYYY-MM-DD'
    })
    this.$once('hook:beforeDestroy', () => picker.destroy())
}
```

想了解更多程序化侦听器的内容，请查阅[实例方法 / 事件](https://cn.vuejs.org/v2/api/#实例方法-事件)相关的 API。

> 注意 Vue 的事件系统不同于浏览器的 [EventTarget API](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget)。尽管它们工作起来是相似的，但是 `$emit`、`$on`, 和 `$off` 并不是 `dispatchEvent`、`addEventListener` 和 `removeEventListener` 的别名。

### 循环应用

#### 递归组件

组件是可以在自己的模板中调用自身的。不过它们只能通过`name`选项来做这个事：

```js
name: 'unique-name-of-my-component'
```

当你使用 `Vue.component` 全局注册一个组件时，这个全局的 ID 会自动设置为该组件的 `name` 选项。

稍有不慎，递归组件就可能导致无限循环：

```js
name: 'stack-overflow',
template: '<div><stack-overflow></stack-overflow></div>'
```

类似上述的组件将会导致“max stack size exceeded”错误，所以请确保递归调用是条件性的 (例如使用一个最终会得到 `false` 的 `v-if`)。

#### 组件之间的循环引用

假设你需要构建一个文件目录树，像访达或资源管理器那样的。你可能有一个 `<tree-folder>` 组件，模板是这样的：

```html
<p>
  <span>{{ folder.name }}</span>
  <tree-folder-contents :children="folder.children"/>
</p>
```

里面用到的`<tree-folder-contents>`组件是这样的：

```html
<ul>
  <li v-for="child in children">
    <tree-folder v-if="child.children" :folder="child"/>
    <span v-else>{{ child.name }}</span>
  </li>
</ul>
```

当你仔细观察的时候，你会发现这些组件在渲染树中互为对方的后代*和*祖先——一个悖论！当通过 `Vue.component` 全局注册组件的时候，这个悖论会被自动解开。

然而，如果你使用一个*模块系统*依赖/导入组件，例如通过 webpack 或 Browserify，你会遇到一个错误：

```txt
Failed to mount component: template or render function not defined.
```

为了解释这里发生了什么，我们先把两个组件称为 A 和 B。模块系统发现它需要 A，但是首先 A 依赖 B，但是 B 又依赖 A，但是 A 又依赖 B，如此往复。这变成了一个循环，不知道如何不经过其中一个组件而完全解析出另一个组件。为了解决这个问题，我们需要给模块系统一个点，在那里“A *反正*是需要 B 的，但是我们不需要先解析 B。”

在我们的例子中，把 `<tree-folder>` 组件设为了那个点。我们知道那个产生悖论的子组件是 `<tree-folder-contents>` 组件，所以我们会等到生命周期钩子 `beforeCreate` 时去注册它：

```js
beforeCreate: function () {
  this.$options.components.TreeFolderContents = require('./tree-folder-contents.vue').default
}
```

或者，在本地注册组件的时候，你可以使用 webpack 的异步 `import`：

```js
components: {
  TreeFolderContents: () => import('./tree-folder-contents.vue')
}
```

### 模板定义的替代品

参考[模板定义的替代品](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html#%E6%A8%A1%E6%9D%BF%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%9A%84%E6%9B%BF%E4%BB%A3%E5%93%81)。

### 控制更新

感谢 Vue 的响应式系统，它始终知道何时进行更新 (如果你用对了的话)。不过还是有一些边界情况，你想要强制更新，尽管表面上看响应式的数据没有发生改变。也有一些情况是你想阻止不必要的更新。

#### 手动强制更新

> 如果你发现你自己需要在 Vue 中做一次强制更新，99.9% 的情况，是你在某个地方做错了事。

你可能还没有留意到[数组](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#注意事项)或[对象](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#对象变更检测注意事项)的变更检测注意事项，或者你可能依赖了一个未被 Vue 的响应式系统追踪的状态。

然而，如果你已经做到了上述的事项仍然发现在极少数的情况下需要手动强制更新，那么你可以通过 [`$forceUpdate`](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-forceUpdate) 来做这件事。

#### 通过v-once创建低开销的静态组件

渲染普通的 HTML 元素在 Vue 中是非常快速的，但有的时候你可能有一个组件，这个组件包含了**大量**静态内容。在这种情况下，你可以在根元素上添加 `v-once` attribute 以确保这些内容只计算一次然后缓存起来，就像这样：

```js
Vue.component('terms-of-service', {
  template: `
    <div v-once>
      <h1>Terms of Service</h1>
      ... a lot of static content ...
    </div>
  `
})
```